TCC Senai Cimatec

### 2022-12-03 sections/development.tex
Fix figures space
FINAL VERSION

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

@@

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).

\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Controlador PID projetado.}
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}

  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
\end{figure}

O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}

>>>>

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

@@

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para isso, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

Os controladores de angulação são dois controladores PID iguais em paralelo responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. 
% \begin{figure}[!htb]
%   \centering
%   \caption{Controlador PID projetado.}
%   \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
%   Fonte: autores.
%   \label{fig:pid}
%   \vspace{-\baselineskip}
% \end{figure}
O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. Existe um limitador na saída do controlador para evitar que sejam enviados valores que extrapolem os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.

@@

O gráfico de uma curva cicloidal no espaço 3D pode ser vista na figura \ref{fig:traj_space}. A mesma trajetória é ilustrada na figura \ref{fig:traj_time} em função do tempo. É possível perceber que a curva possui primeira derivada nula no momento em que a pata toca o solo, o que é favorável ao controle de malha aberta já que quanto mais suave for a aterrissagem, menos distúrbios são causados no sistema.
\begin{figure*}[h]
  \centering
  \caption{Trajetórias cicloidais para o passo de robô.}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_space.png}
    \caption{Curva no espaço 3D.}
    \label{fig:traj_space}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_time.png}
    \caption{Curva no tempo.}
    \label{fig:traj_time}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[t]{0.32\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Cycloid_modified.png}
    \caption{Curva com disposição de pontos modificada.}
    \label{fig:traj_time_modified}
  \end{subfigure}
  \vfill
  Fonte: autores.
  \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:traj_curve}
\end{figure*}
